Repository: gitGNU/gnu_www-ja
Catalog: www/licenses/old-licenses/po/gpl-2.0-faq.*.po
Languages: ja

source: <b><a href="#TOCWhatIfSchool" name="WhatIfSchool">What if my school might want to make my program into its own proprietary software product?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCWhatIfSchool" name="WhatIfSchool">わたしの学校が、わたしのプログラムを学校自身のプロプライエタリ・ソフトウェア製品にしたいと思ったらどうしましょう?</a></b>

source: Many universities nowadays try to raise funds by restricting the use of the knowledge and information they develop, in effect behaving little different from commercial businesses. (See &ldquo;The Kept University&rdquo;, Atlantic Monthly, March 2000, for a general discussion of this problem and its effects.)
ja: 今日、多くの大学は自身が開発した知識や情報の利用を制限することによって資金を集めようとしており、事実上営利企業と大差ありません。(この問題とその影響に関する一般的な議論については、2000年3月のAtlantic Monthlyに載った&ldquo;The Kept University&rdquo;をご覧ください。)

source: If you see any chance that your school might refuse to allow your program to be released as free software, it is best to raise the issue at the earliest possible stage. The closer the program is to working usefully, the more temptation the administration might feel to take it from you and finish it without you. At an earlier stage, you have more leverage.
ja: あなたの学校が、ご自分のプログラムを自由ソフトウェアとしてリリースすることを許可しないかも知れないという可能性を察知したら、その問題をできる限り早い段階で提起することが最善です。プログラムが便利に動くように近づけば近づくほど、学校当局側はそれをあなたから取り上げてあなた抜きで仕上げようという誘惑に駆られることになります。初期の段階であれば、あなたはより強い影響力を振るえます。

source: So we recommend that you approach them when the program is only half-done, saying, &ldquo;If you will agree to releasing this as free software, I will finish it.&rdquo; Don't think of this as a bluff. To prevail, you must have the courage to say, &ldquo;My program will have liberty, or never be born.&rdquo;
ja: そこで、わたしたちは、プログラムがまだ半分できかかったような状態に過ぎないときに学校側に近づき、こう言うことをおすすめします。「もしあなたがたがこれを自由ソフトウェアとしてリリースすることに同意するならば、仕上げます」。これを脅しと考えてはいけません。説得するには、こう言う勇気が必要です。「わたしのプログラムは自由を持つか、あるいは決して生まれないか、どちらかだ。」

source: <b><a href="#TOCCouldYouHelpApplyGPL" name="CouldYouHelpApplyGPL">Could you give me step by step instructions on how to apply the GPL to my program?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCCouldYouHelpApplyGPL" name="CouldYouHelpApplyGPL">GPLをわたしのプログラムに適用するにはどうしたらよいか、逐一説明していただけませんか?</a></b>

source: See the page of <a href="/licenses/gpl-howto.html"> GPL instructions</a>.
ja: こちらの<a href="/licenses/gpl-howto.html">GPLの手順の説明</a>をご覧ください。

source: <b><a href="#TOCHeardOtherLicense" name="HeardOtherLicense">I heard that someone got a copy of a GPL'ed program under another license. Is this possible?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCHeardOtherLicense" name="HeardOtherLicense">GPLのプログラムの複製を、他のライセンスのもとで手に入れた人がいると聞きました。こんなことはあり得るのでしょうか?</a></b>

source: The GNU GPL does not give users permission to attach other licenses to the program. But the copyright holder for a program can release it under several different licenses in parallel. One of them may be the GNU GPL.
ja: GNU GPLは、ユーザが他のライセンスをプログラムに添加することを認めていません。しかしプログラムの著作権者はプログラムをいくつかの異なるライセンスのもとで並行してリリースすることができます。その一つがGNU GPLなのかも知れません。

source: The license that comes in your copy, assuming it was put in by the copyright holder and that you got the copy legitimately, is the license that applies to your copy.
ja: それが著作権者によって含められたと考えられ、またあなたがその複製を合法的に手に入れたならば、あなたが持つ複製と一緒に手に入ったライセンスが、あなたの複製に適用されるライセンスです。

source: <b><a href="#TOCReleaseUnderGPLAndNF" name="ReleaseUnderGPLAndNF">I would like to release a program I wrote under the GNU GPL, but I would like to use the same code in non-free programs.</a></b>
ja: <b><a href="#TOCReleaseUnderGPLAndNF" name="ReleaseUnderGPLAndNF">自分が書いたプログラムをGNU GPLのもとでリリースしたいのですが、同じコードを自由ではないプログラムでも使いたいのです。</a></b>

source: To release a non-free program is always ethically tainted, but legally there is no obstacle to your doing this. If you are the copyright holder for the code, you can release it under various different non-exclusive licenses at various times.
ja: 自由でないプログラムをリリースするのは常に道徳的に悪いことですが、法的にはあなたがそうすることについて何の障害もありません。あなたがコードの著作権者ならば、あなたは場合に応じて様々な異なる非排他的ライセンスのもとでリリースすることができます。

source: <b><a href="#TOCDeveloperViolate" name="DeveloperViolate">Is the developer of a GPL-covered program bound by the GPL? Could the developer's actions ever be a violation of the GPL?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCDeveloperViolate" name="DeveloperViolate">GPLの及ぶプログラムの開発者はGPLによって束縛されますか? 開発者がGPL違反を犯すことはあり得るでしょうか?</a></b>

source: Strictly speaking, the GPL is a license from the developer for others to use, distribute and change the program. The developer itself is not bound by it, so no matter what the developer does, this is not a &ldquo;violation&rdquo; of the GPL.
ja: 厳密に言えば、GPLは開発者が他の人のプログラムの利用や配布、改変に関して示すライセンスです。開発者自身はそれによって束縛されることはありませんので、開発者が何をしようと、それはGPLの「違反」ではありません。

source: However, if the developer does something that would violate the GPL if done by someone else, the developer will surely lose moral standing in the community.
ja: しかし、開発者が誰か他の人間によって行われたならばGPL違反となりそうなことをする場合、開発者はもちろんコミュニティにおける倫理的名声を失なうことになるでしょう。

source: <b><a href="#TOCCanDeveloperThirdParty" name="CanDeveloperThirdParty">Can the developer of a program who distributed it under the GPL later license it to another party for exclusive use?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCCanDeveloperThirdParty" name="CanDeveloperThirdParty">GPLで配布されているあるプログラムの開発者が、後になって他の人に排他的利用を認めるということはあり得ますか?</a></b>

source: No, because the public already has the right to use the program under the GPL, and this right cannot be withdrawn.
ja: いいえ、公衆はすでにプログラムをGPLのもとで利用する権利を得ていますので、この権利を撤回することはできません。

source: <b><a href="#TOCCanIUseGPLToolsForNF" name="CanIUseGPLToolsForNF">Can I use GPL-covered editors such as GNU Emacs to develop non-free programs? Can I use GPL-covered tools such as GCC to compile them?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCCanIUseGPLToolsForNF" name="CanIUseGPLToolsForNF">自由でないプログラムを開発するために、GNU EmacsのようなGPLの及ぶエディタを使っても良いでしょうか? GCCのようなGPLの及ぶツールを使って自由でないプログラムをコンパイルすることはできますか?</a></b>

source: Yes, because the copyright on the editors and tools does not cover the code you write. Using them does not place any restrictions, legally, on the license you use for your code.
ja: はい、なぜならばエディタやツールの著作権はあなたが書くコードには影響しないからです。法的には、あなたがどんなツールを使っても、あなたがご自分のコードに適用するライセンスに関しては何の制限も課されません。

source: Some programs copy parts of themselves into the output for technical reasons&mdash;for example, Bison copies a standard parser program into its output file. In such cases, the copied text in the output is covered by the same license that covers it in the source code. Meanwhile, the part of the output which is derived from the program's input inherits the copyright status of the input.
ja: プログラムによっては、技術的な都合から自身の一部を出力結果にコピーするものがあります。たとえば、Bisonは標準パーザ・プログラムを出力ファイルにコピーします。そのような場合、出力結果にコピーされたテキストはそのソースコードに及ぶものと同じライセンスによってライセンスされます。一方、プログラムに与えられた入力から派生した出力結果の一部は入力側の著作権状態を継承します。

source: As it happens, Bison can also be used to develop non-free programs. This is because we decided to explicitly permit the use of the Bison standard parser program in Bison output files without restriction. We made the decision because there were other tools comparable to Bison which already permitted use for non-free programs.
ja: たまたま、Bisonは自由でないプログラムを開発するのにも使うことができます。これは、わたしたちがBisonの出力結果に含まれるBisonの標準パーザ・プログラムは制限なしに利用できるということを明確に認めることを決定したからです。わたしたちがこう決めたのは、Bisonと同様の他のツールで自由でないプログラムでの利用を認めているものがすでに存在したからです。

source: <b><a href="#TOCGPLFairUse" name="GPLFairUse">Do I have &ldquo;fair use&rdquo; rights in using the source code of a GPL-covered program?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLFairUse" name="GPLFairUse">GPLの及ぶプログラムのソースコードを「公正使用(fair use)」する権利はありますか?</a></b>

source: Yes, you do. &ldquo;Fair use&rdquo; is use that is allowed without any special permission. Since you don't need the developers' permission for such use, you can do it regardless of what the developers said about it&mdash;in the license or elsewhere, whether that license be the GNU GPL or any other free software license.
ja: はい、あります。「公正使用」とは、特別な許可がなくても認められている利用のことです。そのような利用に関しては開発者の許可は必要ではありませんから、開発者がライセンスその他で何を言おうと、あるいはライセンスがGNU GPLであろうが他の自由ソフトウェア・ライセンスであろうが、あなたは「公正使用」することができます。

source: Note, however, that there is no world-wide principle of fair use; what kinds of use are considered &ldquo;fair&rdquo; varies from country to country.
ja: 「公正使用」について世界的な原則は存在しないということに注意してください。どのような利用が「公正」であるとみなされるかは国によって様々です。

source: <b><a href="#TOCGPLUSGov" name="GPLUSGov">Can the US Government release a program under the GNU GPL?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLUSGov" name="GPLUSGov">合衆国政府はプログラムをGNU GPLでリリースできますか?</a></b>

source: If the program is written by US federal government employees in the course of their employment, it is in the public domain, which means it is not copyrighted. Since the GNU GPL is based on copyright, such a program cannot be released under the GNU GPL. (It can still be <a href="/philosophy/free-sw.html"> free software</a>, however; a public domain program is free.)
ja: もし合衆国連邦政府の被雇用者にその雇用の内で、そのプログラムが書かれたのであれば、それはパブリックドメインであり、著作権が主張されないことを意味します。GNU GPLは著作権をもとにしているので、そのようなプログラムはGNU GPLのもとではリリースされることはできません。(それは、なお、<a href="/philosophy/free-sw.html">自由ソフトウェア</a>であることは可能です、パブリックドメインのプログラムは自由だからです。)

source: However, when a US federal government agency uses contractors to develop software, that is a different situation. The contract can require the contractor to release it under the GNU GPL. (GNU Ada was developed in this way.) Or the contract can assign the copyright to the government agency, which can then release the software under the GNU GPL.
ja: しかし、合衆国連邦政府の政府機関がコントラクタを使ってソフトウェアを開発したとき、これは異なる状況です。契約によってコントラクタがGNU GPLでリリースすることを要請できます。(GNU Adaはこのようにして開発されました。) もしくは、契約で、著作権を政府機関に移譲するとして、それでそのソフトウェアをGNU GPLでリリースするとすることが可能です。

source: <b><a href="#TOCGPLUSGovAdd" name="GPLUSGovAdd">Can the US Government release improvements to a GPL-covered program?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLUSGovAdd" name="GPLUSGovAdd">合衆国政府はGPLの及ぶプログラムに対して改善をリリースできますか?</a></b>

source: Yes. If the improvements are written by US government employees in the course of their employment, then the improvements are in the public domain. However, the improved version, as a whole, is still covered by the GNU GPL. There is no problem in this situation.
ja: はい。もし合衆国政府の被雇用者によってその雇用の内で改善が書かれたのならば、その改善はパブリックドメインです。しかし、改善バージョンには、全体としては、GNUGPLが及びます。この状況では、なんの問題もありません。

source: If the US government uses contractors to do the job, then the improvements themselves can be GPL-covered.
ja: もし合衆国政府がその仕事をするのにコントラクタを使っている場合、改善自身にGPLが及ぶようにすることができます。

source: <b><a href="#TOCGPLOutput" name="GPLOutput">Is there some way that I can GPL the output people get from use of my program? For example, if my program is used to develop hardware designs, can I require that these designs must be free?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLOutput" name="GPLOutput">人々がわたしのプログラムを利用して得た出力結果にGPLを適用する方法はないでしょうか? たとえば、わたしのプログラムがハードウェアの設計に使われているとして、その設計図も自由でなければならないと要求することはできるでしょうか</a></b>

source: In general this is legally impossible; copyright law does not give you any say in the use of the output people make from their data using your program. If the user uses your program to enter or convert his own data, the copyright on the output belongs to him, not you. More generally, when a program translates its input into some other form, the copyright status of the output inherits that of the input it was generated from.
ja: 一般的に言って、それは法的に不可能です。著作権法は人々があなたのプログラムとかれらのデータを使って作った出力結果の利用に関して、あなたに何の発言権も与えていません。ユーザがあなたのプログラムを使ってかれ自身のデータを入力ないし変換した場合、出力結果の著作権はかれに属すのであって、あなたにではありません。もっと一般的に言えば、あるプログラムが入力を他の形式に変換する場合、出力結果の著作権の状態は、生成の元となった入力のそれを継承するのです。

source: So the only way you have a say in the use of the output is if substantial parts of the output are copied (more or less) from text in your program. For instance, part of the output of Bison (see above) would be covered by the GNU GPL, if we had not made an exception in this specific case.
ja: ですから、あなたが出力結果の利用に関して発言権を持つ唯一の方法は、出力結果の本質的な部分が(多かれ少なかれ)あなたのプログラムのテキストから複製されている場合です。たとえば、Bison(上記を参照)の出力結果は、もしわたしたちがこの特定のケースに関して例外を設けなければ、GNU GPLが及んでいたでしょう。

source: You could artificially make a program copy certain text into its output even if there is no technical reason to do so. But if that copied text serves no practical purpose, the user could simply delete that text from the output and use only the rest. Then he would not have to obey the conditions on redistribution of the copied text.
ja: そうする技術的な理由がなくても、人為的にプログラムの出力にあるテキストをコピーするようにさせることはできます。しかし、複製されたテキストは実用的な目的を何ら果さないでしょうから、ユーザは単にそのテキストを出力結果から削除して残りだけを使うということができます。そうすれば、複製されたテキストの再配布に課せられた条件に従う必要はなくなります。

source: <b><a href="#TOCWhatCaseIsOutputGPL" name="WhatCaseIsOutputGPL">In what cases is the output of a GPL program covered by the GPL too?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCWhatCaseIsOutputGPL" name="WhatCaseIsOutputGPL">GPLプログラムの出力結果もGPLが及ぶのは、どんな場合ですか?</a></b>

source: Only when the program copies part of itself into the output.
ja: プログラムが、プログラム自身の一部を出力結果にコピーするときのみです。

source: <b><a href="#TOCGPLModuleLicense" name="GPLModuleLicense">If I add a module to a GPL-covered program, do I have to use the GPL as the license for my module?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLModuleLicense" name="GPLModuleLicense">GPLの及ぶプログラムに対してあるモジュールを追加する場合、わたしのモジュールにもライセンスとしてGPLを適用しなければなりませんか?</a></b>

source: The GPL says that the whole combined program has to be released under the GPL. So your module has to be available for use under the GPL.
ja: GPLでは、結合されたプログラムの全体はGPLのもとでリリースされなければならないとしています。ですから、あなたのモジュールはGPLのもとでの利用が可能でなければなりません。

source: But you can give additional permission for the use of your code. You can, if you wish, release your program under a license which is more lax than the GPL but compatible with the GPL. The <a href="/licenses/license-list.html">license list page</a> gives a partial list of GPL-compatible licenses.
ja: しかし、あなたが自分のコードの利用に関して追加的な許可を与えることは可能です。そうしたければ、自分のプログラムを、GPLより制約が緩いが、GPLと両立するライセンスのもとでリリースしてください。<a href="/licenses/license-list.html">ライセンス一覧のページ</a>には、GPLと両立するライセンスの(不完全な)リストが用意されています。

source: <b><a href="#TOCIfLibraryIsGPL" name="IfLibraryIsGPL">If a library is released under the GPL (not the LGPL), does that mean that any program which uses it has to be under the GPL?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCIfLibraryIsGPL" name="IfLibraryIsGPL">ライブラリが(LGPLではなく)GPLのもとでリリースされている場合、そのライブラリを利用するプログラムはGPLでなければならないのでしょうか?</a></b>

source: Yes, because the program as it is actually run includes the library.
ja: はい。なぜなら、実際に実行されるプログラムはライブラリを含んでいるからです。

source: <b><a href="#TOCIfInterpreterIsGPL" name="IfInterpreterIsGPL">If a programming language interpreter is released under the GPL, does that mean programs written to be interpreted by it must be under GPL-compatible licenses?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCIfInterpreterIsGPL" name="IfInterpreterIsGPL">プログラミング言語のインタープリタがGPLのもとでリリースされていた場合、そのインタープリタで解釈されるように書かれたプログラムは、GPLと両立するライセンスでなければならないでしょうか?</a></b>

source: When the interpreter just interprets a language, the answer is no. The interpreted program, to the interpreter, is just data; a free software license like the GPL, based on copyright law, cannot limit what data you use the interpreter on. You can run it on any data (interpreted program), any way you like, and there are no requirements about licensing that data to anyone.
ja: インタープリタが単に言語を解釈するだけならば、答はノーです。解釈されるプログラムは、インタープリタにとっては単なるデータに過ぎません。GPLのような著作権法にもとづく自由ソフトウェアのライセンスは、あなたがインタープリタ上で利用するデータの種類を限定することはできません。あなたは、好きなデータ(この場合解釈されるプログラム)を使って、好きなようにインタープリタを実行することができますし、そのデータを誰かにライセンシングすることについて必要とされる条件は何もありません。

source: However, when the interpreter is extended to provide &ldquo;bindings&rdquo; to other facilities (often, but not necessarily, libraries), the interpreted program is effectively linked to the facilities it uses through these bindings. So if these facilities are released under the GPL, the interpreted program that uses them must be released in a GPL-compatible way. The JNI or Java Native Interface is an example of such a binding mechanism; libraries that are accessed in this way are linked dynamically with the Java programs that call them. These libraries are also linked with the interpreter. If the interpreter is linked statically with these libraries, or if it is designed to <a href="#GPLPluginsInNF"> link dynamically with these specific libraries</a>, then it too needs to be released in a GPL-compatible way.
ja: しかし、インタープリタが他の機能(多くの場合ライブラリですが、ライブラリである必要はありません)への「バインディング」を提供するように拡張されている場合、解釈されるプログラムはバインディングを使うことによって事実上それらの機能とリンクされることになります。ですから、もしそういった機能がGPLのもとでリリースされているならば、機能を利用している解釈されるプログラムはGPLと両立する形でリリースされなければなりません。JNI(Javaネイティヴインターフェース)はそのような機能の一例です。JNIによってアクセスされるライブラリは、それらを呼ぶJavaプログラムと動的にリンクされています。これらのライブラリはインタプリタともリンクされています。もしインタプリタがそれらのライブラリと静的にリンクされていれば、あるいは、<a href="#GPLPluginsInNF">動的にそれらの特定のライブラリとリンクする</a>ように設計されていれば、それもGPLと両立する形でリリースされる必要があります。

source: Another similar and very common case is to provide libraries with the interpreter which are themselves interpreted. For instance, Perl comes with many Perl modules, and a Java implementation comes with many Java classes. These libraries and the programs that call them are always dynamically linked together.
ja: 上記とよく似た、非常に一般的な例としては他に、ライブラリをそれら自身が解釈されるインタープリタと一緒に提供するという場合があります。たとえば、Perlは多くのPerlモジュールと一緒に配布されており、またJava実装は多くのJavaクラスを含んでいます。これらのライブラリとライブラリを呼ぶプログラムは常に一緒に動的リンクされています。

source: A consequence is that if you choose to use GPL'd Perl modules or Java classes in your program, you must release the program in a GPL-compatible way, regardless of the license used in the Perl or Java interpreter that the combined Perl or Java program will run on.
ja: 結果として、あなたのプログラムでGPLが適用されたPerlモジュールやJavaクラスを利用することにした場合、GPLと両立する形でプログラムをリリースしなければならないということがありえます。この場合、結合されたPerlやJavaプログラムが実行されるPerlなりJavaなりのインタープリタに適用されているライセンスが何であるかは関係ありません。

source: <b><a href="#TOCWindowsRuntimeAndGPL" name="WindowsRuntimeAndGPL">I'm writing a Windows application with Microsoft Visual C++ (or Visual Basic) and I will be releasing it under the GPL. Is dynamically linking my program with the Visual C++ (or Visual Basic) run-time library permitted under the GPL?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCWindowsRuntimeAndGPL" name="WindowsRuntimeAndGPL">Microsoft Visual C++を使ったWindowsアプリケーションを書いているのですが、これをGPLのもとでリリースする予定です。GPLは、わたしのプログラムがVisual C++のランタイムライブラリとダイナミックリンクするのを許可していますか?</a></b>

source: The GPL permits this because that run-time library normally accompanies the compiler or interpreter you are using. So it falls under the exception in GPL section 3.
ja: GPLはこれを許可します。なぜならランタイムライブラリは通常あなたがお使いのコンパイラあるいはインタープリタに付随するからです。ですから、GPL第三節の例外にあたることになります。

source: That doesn't mean it is a good idea to write the program so that it only runs on Windows. Doing so results in a program that is free software but <a href="/philosophy/java-trap.html">&ldquo;trapped&rdquo;</a> (in this case, trapped by Windows instead of by Java, but the effect is the same). (Historical note: As of December 2006 Sun is in the middle of <a href="http://www.fsf.org/news/fsf-welcomes-gpl-java.html">rereleasing its Java platform under GNU GPL</a>.)
ja: Windowsだけで動くプログラムを書くことが良い、とは意味しません。あるプログラムでそうすることは、自由ソフトウェアをもたらしますが、<a href="/philosophy/java-trap.html">&ldquo;罠にはまっている&rdquo;</a>のです(この場合はJavaではなくWindows という罠に。効果は同じです)。(歴史的注釈: 2006年12月、Sunは<a href="http://www.fsf.org/news/fsf-welcomes-gpl-java.html">Java プラットフォームをGNU GPLでリリース</a>している途中です。)

source: <b><a href="#TOCOrigBSD" name="OrigBSD">Why is the original BSD license incompatible with the GPL?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCOrigBSD" name="OrigBSD">どうしてオリジナルのBSDライセンスはGPLと両立しないのですか?</a></b>

source: Because it imposes a specific requirement that is not in the GPL; namely, the requirement on advertisements of the program. The GPL states:
ja: オリジナルのBSDライセンスはGPLにはない特定の要件を課すからです。その要件とは、プログラムの宣伝に関するものです。GPLではこう述べています:

source: You may not impose any further restrictions on the recipients' exercise of the rights granted herein.
ja: 訳: 受領者のここで認められた権利の行使に関して、あなたがさらなる制限を課しては ならない。

source: The advertising clause provides just such a further restriction, and thus is GPL-incompatible.
ja: 宣伝条項はまさしくそのような、さらなる制限、を規定していて、よってGPLと両立しません。

source: The revised BSD license does not have the advertising clause, which eliminates the problem.
ja: 改訂BSDライセンスには宣伝条項がありませんから、問題がなくなりました。

source: <b><a href="#TOCGPLAndPlugins" name="GPLAndPlugins">If a program released under the GPL uses plug-ins, what are the requirements for the licenses of a plug-in?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLAndPlugins" name="GPLAndPlugins">GPLのもとでリリースされていたプログラムがプラグインを使うとして、プラグインのライセンスにはどのような条件がありますか?</a></b>

source: It depends on how the program invokes its plug-ins. If the program uses fork and exec to invoke plug-ins, then the plug-ins are separate programs, so the license for the main program makes no requirements for them.
ja: それはプログラムがどのようにプラグインを呼び出すかに依ります。プログラムがforkやexecでプラグインを呼び出すならば、プラグインは別のプログラムであり、メインプログラムのライセンスはそれらにはなんの条件も課しません。

source: If the program dynamically links plug-ins, and they make function calls to each other and share data structures, we believe they form a single program, which must be treated as an extension of both the main program and the plug-ins. This means the plug-ins must be released under the GPL or a GPL-compatible free software license, and that the terms of the GPL must be followed when those plug-ins are distributed.
ja: もしプログラムがプラグインと動的にリンクされており、お互いにファンクションコールを使ってデータ構造を共有している場合、それらは単一のプログラムを形成しているとみなされますので、その単一プログラムは、メインプログラムとプラグインの両方の拡張部分として扱われなければなりません。プラグインはGPLかGPLと両立する自由ソフトウェア・ライセンスのもとでリリースされなければならず、プラグインが配布される時には、GPLの条項に従わなければならないということです。

source: If the program dynamically links plug-ins, but the communication between them is limited to invoking the &lsquo;main&rsquo; function of the plug-in with some options and waiting for it to return, that is a borderline case.
ja: プログラムがプラグインと動的にリンクされているが、それらの間のコミュニケーションはいくつかのオプションとともにプラグインの「main」関数を呼び出して返値を待つだけという場合は、境界線上で微妙なケースとなります。

source: <b><a href="#TOCGPLPluginsInNF" name="GPLPluginsInNF">Can I apply the GPL when writing a plug-in for a non-free program?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCGPLPluginsInNF" name="GPLPluginsInNF">自由でないプログラム向けのプラグインにGPLを適用することはできますか?</a></b>

source: If the program uses fork and exec to invoke plug-ins, then the plug-ins are separate programs, so the license for the main program makes no requirements for them. So you can use the GPL for a plug-in, and there are no special requirements.
ja: もしプログラムがforkやexecでプラグインを呼び出すならば、プラグインは別のプログラムですから、メインプログラムのライセンスは何の条件も課しません。ですからあなたはプラグインにGPLを適用できますし、特別な要件はありません。

source: If the program dynamically links plug-ins, and they make function calls to each other and share data structures, we believe they form a single program, which must be treated as an extension of both the main program and the plug-ins. This means that combination of the GPL-covered plug-in with the non-free main program would violate the GPL. However, you can resolve that legal problem by adding an exception to your plug-in's license, giving permission to link it with the non-free main program.
ja: プログラムがプラグインと動的にリンクされ、お互いにファンクションコールを使ってデータ構造を共有している場合、それらは単一のプログラムを形成していると見なされますので、プラグインはメインプログラムの拡張部分として扱われなければなりません。このことは、GPLの及ぶプラグインをメインプログラムとリンクするのはGPL違反となることを意味しています。しかし、あなたはこの法的問題を、あなたのプログラムのライセンスに自由でないメインプログラムとのリンクを許可する例外を加えることで解決できます。

source: See also the question <a href="#FSWithNFLibs">I am writing free software that uses a non-free library.</a>
ja: 質問、<a href="#FSWithNFLibs">自由でないライブラリを利用する自由ソフトウェアを書いています</a>もご覧ください。

source: <b><a href="#TOCNFUseGPLPlugins" name="NFUseGPLPlugins">Can I release a non-free program that's designed to load a GPL-covered plug-in?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCNFUseGPLPlugins" name="NFUseGPLPlugins">GPLの及ぶプラグインをロードするように設計された不自由なプログラムをリリースすることはできるでしょうか?</a></b>

source: It depends on how the program invokes its plug-ins. If the program uses fork and exec to invoke plug-ins, then the plug-ins are separate programs, so the license of the plug-in makes no requirements about the main program.
ja: それはプログラムがどのようにプラグインを呼び出すかによります。プログラムがforkやexecでプラグインを呼び出すならば、プラグインは別のプログラムであり、メインプログラムのライセンスはそれらにはなんの条件も課しません。
